Translator: Martin Hassel
Reviewer: Guro Sørumshaugen
Jeg ville bli en rockestjerne.
Jeg drømte om det, og det var alt jeg drømte om.
For å være mer presis, jeg ville være en popstjerne.
Dette var slutten av 80-tallet.
Og aller mest ville jeg være det femte medlemmet
av Depeche Mode eller Duran Duran.
De ville ikke ha meg.
Jeg kunne ikke lese musikk, men jeg spilte syntesizere og trommemaskiner.
Og jeg vokste opp i en liten gårdsby i nordlige Nevada.
Og jeg var sikker på at det var slik livet mitt kom til å bli.
Og da jeg begynte på universitetet i Nevada, i Las Vegas
da jeg var 18,
ble jeg overrasket over at
det ikke fantes noe begynnerkurs i popstjerne,
eller en studieretning for denslags.
Men kordirigenten
visste at jeg sang
og inviterte meg til å komme og bli med i koret.
Og jeg sa, "Ja, det hadde vært flott. Høres bra ut."
Og jeg forlot rommet og sa, "Aldri i livet".
Korfolkene på min videregående var en gjeng med nerder,
og det var ikke en sjanse i havet for at jeg skulle ha noe med slike å gjøre.
Omtrent en uke senere kom en kompis til meg og sa,
"Hør her, du bare må bli med i koret.
Ved skoleslutt skal vi på tur til Mexico,
alt betalt.
Og soprano seksjonen er full av pene jenter."
Så jeg tenkte at for Mexico og skjønnheter,
så kunne jeg gjøre nesten alt.
Og jeg gikk til min første kortime,
og satt ned sammen med bass seksjonen
og så litt på de andre
for å se hva de drev med.
De åpnet opp heftene sine, konduktøren ga klarsignalet,
og, boom, så var de i gang med Kyrie
fra "Requiem" av Mozart.
Hele livet mitt hadde jeg sett i sort-hvitt,
og plutselig ble alt i knallfarger.
Den mest transformative opplevelsen jeg noen gang har hatt --
i det ene øyeblikket, da jeg hørte dissonans og harmoni
og folk som sang, sammen,
i en felles visjon.
Og for første gang i livet mitt følte jeg
at jeg var en del av noe større enn meg selv.
Og det var en masse pene jenter i soprano seksjonen viste det seg.
Jeg bestemte meg for å skrive et stykke for kor
noen år senere
som en gave til denne dirigenten
som hadde forandret livet mitt.
Jeg hadde lært meg å lese musikk, eller holdt på iallefall.
Og stykket ble publisert,
så jeg skrev et annet stykke, og det ble også publisert.
Så startet jeg å dirigere,
og jeg endte opp med å ta master graden min ved Juilliard (Prestisjetung musikkskole).
Og jeg er nå i den usannsynlige posisjonen
av å stå foran dere
som en profesjonell klassisk komponist og dirigent.
For noen år siden
sendte en kompis meg en e-post
en link, en YouTube link,
og sa, "Denne må du se."
Og det var en ung jente som hadde lagt ut en fan video til meg,
hvor hun sang soprano linjen
til et av mine stykker, kalt "Søvn".
(Video) Britlin Losee: Hei Hr. Eric Whitacre.
Mitt navn er Britlin Losee,
og dette er en video
som jeg vil lage til deg.
Dette er meg som synger "Søvn".
Jeg er litt nervøs, bare så du vet det.
♫ Om det er lyder ♫
♫ i natten ♫
Eric Whitacre: Jeg var målløs.
Britlin var så uskyldsren og søt,
og stemmen hennes så klar.
Og jeg elsker det at du kan se
små teddybjørner på pianoet bak henne på rommet.
En veldig intim video.
Og jeg fikk en idé: hva om vi kunne få 50 personer
til å gjøre det samme,
synge sine deler -- sopran, alt, tenor og bass --
hvor de enn var i verden, og legge ut sine videoer til YouTube,
vi kunne klippe alt sammen og lage et virtuelt kor.
Så jeg skrev på bloggen min, "OMG, OMG".
Jeg skrev faktisk "OMG",
forhåpentligvis for siste gang i offentlighet.
(Latter)
Og jeg sendte ut et kall til sangere.
Jeg la ut musikken gratis
til et stykke som jeg hadde skrevet i 2000
kalt "Lux Aurumque", som betyr "lys og gull".
Og folk begynte å laste opp videoene sine.
Jeg bør nevne, at først
la jeg ut et dirigentspor
av meg selv som dirigerer.
Og det er komplett stillhet når jeg filmet det,
fordi jeg hørte bare musikken i mitt eget hode,
og forestilte meg koret som en dag skulle bli.
Etterpå la jeg på et pianospor
slik at sangerne skulle ha noe å høre på.
Og etter som videoene begynte å strømme på ...
(Synging)
Dette er Cheryl Ang fra Singapore.
Dette er Evangelina Etienne
(Synging)
fra Massachusetts.
Stephen Hanson fra Sverige.
(Synging)
Dette er Jamal Walker fra Dallas, Texas.
Det var til og med en liten soprano solo i stykket,
så vi hadde opptaksprøver.
Og en del sporanoer lastet opp sine stykker.
Jeg ble senere fortalt,
også av flere sangere som deltok på dette,
at de noen ganger gjorde 50 eller 60 opptak
før de fikk det perfekte opptaket -- og lastet opp det.
Her er vår vinner fra soprano soloen.
Dette er Melody Myers fra Tennessee.
(Synging)
Jeg elsker smilet hun lager akkurat når hun når toppen av tonen --
som om hun sier "Ikkeno problem, lett som en plett."
(Latter)
Og fra gruppen
kom denne unge mannen fram, Scott Haines.
Han sa "Hør her, dette er prosjektet
jeg har lett etter hele livet.
Jeg vil gjerne redigere sammen alt dette."
Og jeg sa "Takk, Scott. Jeg er så glad for at du fant meg."
Og Scott samlet alle videoene.
Han strippet lydsporene.
Han forsikret seg om at alt ble satt opp riktig.
Og så la vi ut denne videoen på YouTube for omtrent halvannet år siden.
Dette er "Lux Aurumque" sunget av det Virtuelle Koret.
(Synging)
Jeg stopper her på grunn av tidsbegrensningen.
(Applaus)
Takk. Takk.
Takk.
Men det er mer. Det er mer.
Tusen takk.
Jeg hadde samme reaksjon som dere.
Jeg ble faktisk rørt til tårer da jeg først så det.
Jeg kunne ikke tro poesien bak det hele --
disse sjelene på hver sin forlatte øy,
som sendte elektroniske meldinger i flasker til hverandre.
Og videoen tok helt av.
Vi hadde en million besøk den første måneden
og fikk masse oppmerksomhet rundt det.
Og på grunn av det begynte en masse sangere å spørre
"OK, hva blir Virtuelt Kor 2.0?"
Så jeg bestemte at for Virtuelt Kor 2.0
ville jeg velge det samme stykket som Britlin sang,
"Søvn", som er et annet stykke
jeg skrev i 2000 --
poesi av min gode venn Charles Anthony Silvestri.
Og igjen, så lastet jeg opp en dirigent video,
og vi startet å akseptere innleveringer.
Denne gangen fikk vi noen mer modne medlemmer.
(Synging)
Og noen yngre medlemmer.
(Video) Sopran: ♫ På min pute ♫
♫ Trygt i seng ♫
EW: Det er Georgie fra England. Hun er bare ni år gammel.
Er ikke det den søteste tingen dere har sett?
Noen gjorde alle åtte videoene --
en bass som til og med sang sopran delene.
Dette er Beau Awtin.
(Video) Beau Awtin: ♫ Trygt i seng ♫
EW: Og vårt mål -- var på et vis et tilfeldig mål --
det var en MTV video hvor alle sang "Lollipop"
og de fikk folk fra hele verden til å synge den lille melodien.
Og det var 900 personer involvert i det.
Så jeg sa til sangerne, "Det er vårt mål.
Det er tallet vi skal slå."
Og vi stengte nettopp for flere innleveringer, 10.januar,
og vår totalsum var 2051 videoer
fra 58 forskjellige land.
Takk.
(Applaus)
Fra Malta, Madagaskar, Thailand, Vietnam,
Jordan, Egypt, Israel,
så langt nord som Alaska og så langt sør som New Zealand.
Og vi laget også en Facebook side
hvor sangerne kunne skrive om sine opplevelser,
hvordan det var for dem, deres opplevelse av å synge.
Og jeg har bare valgt noen få her.
"Min søster og jeg brukte å synge i kor sammen hele tiden.
Nå er hun i luftforsvaret, og alltid på farten.
Det er så flott å synge sammen igjen!"
Jeg elsker ideén om at hun synger med sin søster.
"Bortsett fra vakker musikk,
er det flott å vite at jeg er en del av et verdensomspennende nettverk av folk jeg aldri har møtt før,
men som er forbundet likevel."
Og min personlige favoritt,
"Da jeg fortalte min mann at jeg skulle gjøre dette,
sa han at jeg ikke hadde stemmen for det."
Ja, jeg er sikker på at mange av dere har hørt den før.
Jeg også.
"Det såret virkelig, og jeg felte noen tårer,
men noe inni meg ville gjøre dette, til tross for ordene hans.
Det er en drøm som går i oppfyllelse å være en del av dette koret,
ettersom jeg aldri har vært i et før.
Da jeg plasserte en markør på Google Earth kartet,
måtte jeg velge den nærmeste byen, som er omtrent 63 mil unna der jeg bor.
Siden jeg er i den store villmarken i Alaska,
er satelitt min forbindelse til verden."
Så to ting gikk skikkelig inn på meg med dette.
Det første er at mennesker
vil gå til de utroligste lengder
for å finne og forbinde med hverandre.
Det spiller ingen rolle med teknologien.
Og det andre er
at folk ser ut til å føle en faktisk forbindelse.
Det var ikke et virtuelt kor.
Det er personer som er venner på nettet nå, som aldri har møttes.
Men jeg vet bare med meg selv, jeg føler
et virtuelt "esprit de corps" (bånd), om du vil, med dem alle.
Jeg føler en nærhet til dette koret --
nesten som en familie.
Det jeg vil avslutte med i dag
er den første visningen
av "Søvn" med Virtuelt Kor 2.0.
Dette vil være en premiere i dag.
Vi er ikke helt ferdig med videoen ennå.
Dere kan forestille dere, med 2000 synkroniserte YouTube videoer,
rendringstiden er helt forferdelig.
Men vi har de første tre minuttene.
Og det er en fantastisk ære
for meg å kunne vise det til dere her først.
Dere er de aller første som får se dette.
Dette er "Søvn", av Virtuelt Kor.
(Video) Virtuelt Kor: ♫ Kvelden er på hell ♫
♫ under månen ♫
♫ En sølvtråd på mørk dyne ♫
♫ Med lukkede øyne og hvilende hode ♫
♫ Jeg vet at søvnen kommer snart ♫
♫ På min pute, ♫
♫ trygt i seng, ♫
♫ fyller tusen bilder mitt hode ♫
♫ Jeg får ikke sove ♫
♫ mine tanker flyr ♫
♫ og min kropp er tung som bly ♫
♫ Om det er lyder i natten ♫
Eric Whitacre: Tusen, tusen takk. Takk.
(Applaus)
Tusen takk. Takk. Takk.